### 1.2 变量

#### 1.2.1 常用变量

|常数|布尔变量|字符变量|整型变量|浮点变量|
|-|-|-|-|-|
||bool|char<br> unsigned char |short<br> unsigned short<br> int<br> unsigned int<br> long<br> unsigned long<br> long long<br> unsigned long long<br> int32_t<br> uint32\_t<br> int64\_t<br> uint64\_t | float<br> double |

#### 1.2.2 寄存器变量

变量一般情况下都存在于内存中。正常情况下，编程语言本身无法直接操作寄存器。但某些时候，一些变量可能会被频繁地使用，这时，频繁地对内存进行存取操作就会耗费较多的时间；如果我们能够有效地利用CPU的寄存器，就会显著提升程序的运行效率。  
C语言中使用关键字`register`来声明局部变量为寄存器变量。寄存器变量的值会被存放在CPU的寄存器中，每当需要使用它们时，CPU就可以直接使用，而无须再通过控制器从内存中获取。  
只有_局部变量_和_形式参数_才能够被定义为寄存器变量，全局变量和局部静态变量都不能被定义为寄存器变量。同时寄存器变量的数量不能太多。在一个函数若有多于2到3个的寄存器变量，Ｃ编译程序会自动地将寄存器变量变为自动变量。 受硬件寄存器长度的限制，寄存器变量只能是`char`、`int`或指针型，而不能使其他复杂数据类型。由于register变量使用的是硬件CPU中的寄存器，寄存器变量无地址，所以___不能使用取地址运算符"&"__求寄存器变量的地址。  
现代编译器能自动优化程序，能自动把普通变量优化为寄存器变量，并且可以忽略用户的`register`指定，所以一般无需特别声明变量为`register`。  

    register int  r_int;  
    register char r_char;
    register int* r_p;

#### 1.2.3 数组

1. 一维数组
        
        dataType name[N];
    
    下标从0开始，到N-1，共N个元素，可用{...}初始化，多出的未定义部分初始化为0。name代表指向数组第一个元素的指针，可用*解引用和[]访问数组元素。  
    要注意下标越界可能不会使程序崩溃，而会破坏其他数据区，这是最致命的。  

2. 多维数组
    
        dataType name[N1][N2][N3]...[N<sub>n</sub>]

    多维数组的字节数为：`sizeof(dataType)`\*N1\*N2...\*N<sub>n</sub>    
    初始化时可以省去N1，编译器自行分确定N1的值，其他的必须给出。  
    name代表指向name[0][0][0]的指针。
    
3. `vector`数组

    C++中引入的数组，有许多实用的成员函数，更为方便，需要头文件\<vector\>。

#### 1.2.4 枚举
        
    enum Day{Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday};
    enum Day day = Monday;   	 
    
或者：
    
       
    typedef	enum{Monday, Tuesday, Wednesday, Thursday, Friday, Saturday, Sunday} day_t;
    day_t day = Monday;

主要是增加了程序的可读性。  
一般情况下第一个枚举常量值为0（int），后面递增，也可用=自行定义。  

#### 1.2.5 共用体、结构体

1. 共用体

    共用体有多个数据类型定义，任意时刻只有一个变量的值有效。C语言采用开始地址对其的方式分配内存空间：
        
        typedef union{
            bool single;
            char spouse[20];
        }man_t; 
        
    这样`singe`占前一个字节，`spouse`占所有20字节。

2. 结构体

    与共用体不同，每个数据类型都有自己的内存空间，可同时有有效。
    
#### 1.2.6 指针、引用

1. 指针

    定义时在关键字之后、变量名之前加入*，表示指向该类型元素的指针，任意元素的地址都可以用&取地址符获得。

2. 引用

    形参定义时在关键字之后、变量名之前加入&，表示对该类型元素的引用。引用可以直接在被调用者中修改调用者的变量，而不是修改原变量的复制值。同时对于大型数据的参数传递可以省去复制、节约开销。

#### 1.2.7 全局变量、局部变量

全局变量所有函数可访问，局部变量仅本地有效。

同时`static`代表静态变量，全局`static`变量不能被外部文件访问，局部`static`变量退出函数后不会释放。


